Sono che io che vi ringrazio, vi ringrazio del silenzio al quale vi siete adattati, questo
mi fa molto piacere, aiuta anche chi sta in fondo a sentire meglio data l'acustica difettosa,
ringrazio chi ha organizzato tutto questo, ringrazio Walter che è fra l'altro qui,
e sono contento di esserci, Walter sa che avendo compiuto i 70 anni ho detto voglio fare per no
no per amor mio non è una fatelo ai 90 va insomma 70 ormai però è un'età da pensionamento e lui lo
ha detto io per il partito voglio fare ma quello che voglio fare è contribuire alla formazione
del nuovo partito anche perché credo non in fondata convinzione che nella realtà politico
partitica di oggi uno dei modi migliori per fare vita insieme quella che un tempo chiamavamo
vita di partito è proprio questo perché immagino di portare alcuni di voi davanti ad una sezione
preannunciandovi che io o un altro vi illustrerà la condizione del partito nella situazione
internazionale del momento credo che vi disamorerei immediatamente mentre invece ecco qui si passano
alcuni giorni a riflettere insieme e questo è ciò che contribuisce a creare quello che vi dirò secondo
me essere il senso fondamentale della missione che abbiamo davanti quello di costruire un noi un noi
al quale sappiamo dare un significato perché lo abbiamo costruito insieme rispetto ai temi che
all'inizio in effetti la questione di oggi la questione che si pone alla democrazia e che si pone
a noi che vogliamo essere il sale riformista della democrazia è proprio quella se siamo in grado di
farcela davanti a problemi del mondo del nostro tempo e del mondo di domani che ci vengono
presentati con quel linguaggio che edgar moren usava la catastrofe stiamo andando verso situazioni
non sostenibili, viviamo in un mondo insostenibile se procede così come sta andando avanti sono le
conclusioni alle quali per l'appunto Giorgio Ruffolo arriva se è stato qui e qui già è
insostenibile il microfono figuratevi il resto è odio tenerlo in mano ma è la soluzione più sicura
l'avrete letto il libro di Giorgio se non l'avete fatto fatelo perché vi diverte poi già il titolo
il suo ultimo libro il capitalismo ai secoli contati è un titolo molto accattivante e nelle
pagine finali Giorgio arriva ve lo ricordo a concludere che lui dice il capitalismo certo
ma il mondo in cui viviamo è afflitto da insostenibilità fisica ed ecologica perché
stiamo distruggendo risorse e stiamo inquinando con le emissioni l'atmosfera in una misura
incompatibile con la nostra sopravvivenza nell'arco di decenni e io che faccio ora?
ma mi faccia il piacere aveva detto totò ma come io che mi preoccupavo io e questo
comunque va bene amici come prima e comunque questo che conta ora l'ho capito quindi
le emissioni che sono destinate rebus istantibus non a diminuire ma ad aumentare con l'aumento
di consumi energetici che in ragione dello sviluppo di nuovi paesi che si avvalgono
prevalentemente di carbone che ha condizioni attuali cose che sapete che altri vi avrà
ricordato in questi giorni quindi c'è una insostenibilità fisica ed ecologica c'è
una insostenibilità finanziaria perché oggi stiamo facendo un uso delle risorse finanziarie
che nate per generare ricchezza stanno generando debiti giganteschi che poi non si sa chi riesce
a pagare in effetti perché quello che una volta era il gioco d'azzardo è diventato
il modo normale di funzionare dei mercati finanziari che come appunto Ruffolo scrive
giustamente nel suo libro accumula il mercato risorse finanziarie inesistenti perché sono
quelle del domani i derivati i futures tutta questa roba qui insomma hanno trasformato
il mercato finanziario in un gigantesco gioco d'azzardo che se va bene moltiplica se va
male produce dei disastri in mani che poi ricadono sull'economia reale sulle case
mutui e tutto questo e c'è una insostenibilità sociale una insostenibilità sociale che
è segnata da due fattori fondamentali noi di solito abbiamo il vizio noi di sinistra
abbiamo il vizio di ricordarne uno dei fattori fondamentali della insostenibilità sociale
ma sono due noi ne ricordiamo uno che è quello che ci colpisce di più e che è giusto che ci
colpisca di più che è il giganteggiare delle diseguaglianze nel mondo di oggi ecco il fatto
che certo c'è maggiore ricchezza c'è maggiore benessere ma è distribuito in modo talmente
che oggi rispetto ai ricchi si è più poveri di ieri questa televisione è peggio di all'italia
non riesce a volare ecco io più di così non posso fare e la distanza la distanza no e una
distanza che cresce insomma non è da estrema sinistra ma è da Goldman Sachs notare come
Goldman Sachs ha notato e scritto che negli ultimi 15 anni la parte della maggior ricchezza
prodotta andata al capitale è venuta crescendo quella andata al lavoro è venuta diminuendo
e sappiamo il perché perché la competitività del mercato globale induce a ridurre i salari costo
del prodotto e quindi più ci perde Ciputi più ci guadagna il padrone in qualche modo ecco uno
la dice in questo modo ma è esattamente così perché a Ciputi viene detto beh ma se io ti pago
non vengo non vendo il prodotto e se non vendo il prodotto chiudo l'azienda e se chiudo l'azienda
perdi il lavoro e Ciputi dice dammi di meno allora Ciputi guadagna di meno il prodotto viene venduto
le unità vendute sono tantissime e l'impresa ha fatto un sacco di soldi grazie a Ciputi che ne ha
fatti sempre meno e questo è un fattore legato oggettivamente alla competitività globale che ha
terminato tutta una serie di conseguenze ce n'è un altro sul quale dobbiamo riflettere al quale
io attribuisco una grande importanza e vorrei che tutti attribuissimo una grande importanza la
disgregazione sociale il fatto che le vite individualizzate della società del nostro tempo
individualizzate nei moduli di lavoro post fordisti individualizzate nei moduli familiari post
famiglia allargata che ha spesso cessato di esserci il lavoro di entrambi di lui e di lei nella famiglia
i ragazzini che crescono soli tutto un insieme di fenomeni hanno spilacciato la nostra società
hanno creato solitudini di persone che vivono sole stando insieme e il loro stare insieme non
crea un noi ma crea tanti io che vivono isolatamente e cercano in se stessi le risposte di cui hanno
bisogno e questo provoca tanti fenomeni negativi ci sono i bambini che finiscono nelle baby gangs
ci sono i genitori dai quali i figli imparano come drogarsi nel weekend abbiamo tutti questi
fenomeni che sono fenomeni che alla lunga rendono insostenibile da nostra vita collettiva
ecco questa è una breve rassegna dei problemi no andiamo verso il disastro sì ceteris paribus
lungo questo percorso ma il percorso è tale è talmente segnato da questi gravissimi fenomeni
che la domanda che viene spontaneo farsi è ma ce la può fare la democrazia ce la può fare chi
affronteggiare tutto questo non è un caso che l'emergere della insostenibilità sta favorendo
il riemergere di quelle ideologie forti come le chiamavano orberto bobbio che inducono a
l'interno dei quali i problemi di oggi sono risolti cioè un ritorno a ciò che sembrava che
la storia avesse sconfitto del resto voi lo vedete in diverse delle nostre società sta crescendo una
sinistra che chiamiamo radicale facendo arrabbiare bordini il bravo direttore di radio radicale che
protesta quando legge l'estremismo radicale lui dice ma che c'entra radicale estremismo di
sinistra radicali siamo noi ma ormai si è imposta questa nomenclatura e quindi si dice
l'estremismo radicale che è ricresciuto cioè allontana dal riformismo tanto grande è il male
che grande ha da essere anche il rimedio e quindi un mondo interamente nuovo un altro
mondo deve essere possibile e che cosa lo rende possibile non il riformismo troppo poco per
ecco c'è noi dobbiamo fronteggiare questo questo tema ora permettetemi di spendere due parole su
questo davanti a questa tentazione ecco noi ci dobbiamo sempre ricordare che la vittoria storica
del riformismo nel ventesimo secolo nei confronti delle ideologie forti di sinistra è una vittoria
che non è dovuta soltanto al fatto che il comunismo realizzato è stato fonte di miseria
oltre che di altro ma perché era inerente all'idea stessa che si debba realizzare un
modo interamente diverso un mondo interamente diverso di cui qualcuno sa come fatto e sa qual
era il percorso per arrivarci che tutto questo genera di per sé un potere enorme a beneficio
di chi è investito del compito di guidare verso il mondo nuovo e quindi ideologie nate per far
crescere diritti finiscono per far crescere potere il potere poi difende se stesso e anziché
realizzare i diritti realizza il dominio dei pochi sui tanti questa è la ragione di fondo direi
della priorità comunque del riformismo che non promette di rendere il mondo perfetto ma promette
di rendere il mondo migliore e promette di rendere il mondo migliore non attraverso l'opera di pochi
ma mettendo i più nella condizione di assumere ciascuno e tutti una quota di responsabilità per
il miglioramento possibile io ho sempre spiegato a giovani più giovani di voi la differenza tra il
riformismo che si affida alla capacità di ciascuno di contribuire a migliorare chiedendo di scegliere
tra due miracoli la moltiplicazione dei pani o lazaro alzati e cammina il nostro miracolo non è
la moltiplicazione dei pani c'è chi ci ha provato ma l'unico che è riuscito a farlo senza violare il
fatto di stabilità è un signore che ci riuscì 2000 anni fa da allora chiunque ci prova produce
dei deficit giganteschi e li finisce se finisce lazaro alzati e cammina è il nostro miracolo
tu puoi non essere in condizioni di camminare io ti metto in condizioni di camminare ma da quel
momento tu assumi la responsabilità della tua vita e tu contribuisci a migliorare l'insieme per
tutti ecco questa grande vitalità del riformismo finisce per farlo coincidere con la nozione stessa
di democrazia guardate perché la democrazia è tale non perché garantisce risultati ma perché
garantisce il diritto di poterli raggiungere la democrazia previene il pieno dei poteri abusivi
e mette a disposizione dei diritti e delle libertà dei vuoti che devono essere riempiti e se non
vengono riempiti allora si cade nei circoli viziosi in questo democrazia e riformismo incontrano il grande
sogno del nostro tempo che è il sogno dell'espansione dei diritti se oggi voi pensate a qualcuno che
a qualche autore che nel quale possiate riconoscervi nel definire il profilo essenziale di un mondo
migliore io non ho trovato definizione migliore di un mondo migliore della seguente un mondo
pacifico nel quale ogni essere umano possa costruire il proprio progetto di vita e lo
possa realizzare questa è la vera eguaglianza non di mangiare tutti lo stesso hamburger ma
di essere tutti nella condizione di costruire e realizzare il proprio progetto di vita nel
nostro tempo è questo il tamtamma dell'eguaglianza forse lo è sempre stato ma da quando ha cominciato
a raccontarlo a martia sen dall'india tutti chi lo conosce tutta la questione delle capabilities che
ciascuno deve essere messo nella condizione di sviluppare le sue capabilities è esattamente
su questo terreno il progetto di vita ciascuno deve poterlo costruire al meglio dello sfruttamento
di sé la nussbaum grande donna ha tradotto al femminile a martia sen e ha dimostrato quanto
conta per la donna essere messa in condizioni di non solo realizzare il suo progetto di vita ma
influenzare con lo specifico di cui è portatrice il progetto di vita dell'insieme ora io sono
convinto che o siamo in grado di risolvere i problemi del mondo lungo questa strada o non
risolveremo o non eviteremo la catastrofe affidandoci al catastrofico potere di qualcuno
non riusciremo a farlo però attenzione ecco qui entro nel cuore più forse controvertibile di
questo tipo di discorso se è vero che il riformismo punta a realizzare individualità
se è vero che la democrazia è mettere ciascuno in condizioni di realizzare se stesso o se stessa
quindi le due cose coincidono e che quindi è un mondo di diritti che si allargano quello che
dobbiamo realizzare ancora una piccola sottolineatura di questa parte preliminare guardate che il mondo
sta andando in quella direzione da secoli anche se noi non ce ne rendiamo conto ma è da quando
furono scritte le prime dichiarazioni dei diritti che ancorché universali nell'enunciazione valevano
per i pochi valevano per l'elite borghese che essendo la classe produttiva di fine settecento
impose per se stessa i diritti ma erano universali e quindi venne messa in movimento una talpa che
avrebbe allargato il suo raggio d'azione perché i diritti nascono per una borghese maschile si
estendono ai ceti creati dai ceti deboli creati dall'industrializzazione a fine novecento e nel
primo novecento si estendono alle donne delle medesime società industriali e pretendono di
nel mondo intero nel ventunesimo secolo cioè se guardate l'espansione dei diritti come una macchia
d'olio voi vedete la macchia che parte da parigi e dagli stati uniti alla fine del settecento si
espande nelle società industriali avanzate verso tutti i maschi prima e poi raggiunge le donne e di
ora naviga verso tutto il mondo naturalmente naviga con linguaggi che la rendono spesso
irriconoscibile che fanno sì che del bisogno di diritti si impadroniscano dei poteri ideologizzati
ma lì sotto dovete essere in grado di riconoscere la domanda di base sotto chavez sotto morales
sotto questi personaggi qua ci sono popolazioni che ancora non hanno avuto il riconoscimento dei
loro diritti uno dei nostri problemi è disincagliarle dalla risposta non democratica
della loro domanda per recuperare la loro domanda quindi siamo al centro di un fenomeno storico
ma ecco qui viene il ma se alla fine è realizzazione di diritti il riformismo e la
democrazia non possono vivere di soli diritti se il risultato a cui aspiriamo è che ciascuno
possa essere se stesso tante individualità che realizzano se stesse non determinano un
assetto democratico e guardate che non ci possa essere permettetemi di usare questa
una sorta di identificazione della democrazia nel liberismo dei diritti non dipende soltanto
da una considerazione ovvia da quando la fecero i partiti degli esclusi i socialisti popolari
alla fine dell'ottocento e cioè che il liberismo dei diritti garantisce e rende esercitabili
i diritti dei pochi ma non garantisce non rende esercitabile i diritti dei più i quali
hanno bisogno di un tessuto di solidarietà che tenga conto della loro esistenza e di
di mettersi in cammino in poche parole e scusate la banalità il diritto all'istruzione è
facilmente predicato per tutti però se vi fermate a dire tutti hanno il diritto di essere
istruiti e il vostro lavoro finisce lì accadrà che chi ha i soldi si darà un'istruzione chi
non li ha resterà ignorante e quindi quel medesimo diritto all'istruzione è un diritto
che per gli uni si realizza attraverso un esercizio di libertà individuale per gli
altri si realizza attraverso un intervento pubblico che crei la scuola quindi questo
vi fa capire che non basta predicare diritti per averli almeno per averli nella misura e
nella dimensione in cui il mondo oggi gli sta chiedendo per tutti ma non c'è soltanto questa
ragione vedete ce n'è anche un'altra ed è quella rispetto alla quale colpevolmente la nostra
sensibilità la nostra quella mia quella dei tanti altri che hanno avuto la responsabilità di
reggere i partiti che sono madre padre zio e quant'altro di questa creaturina che abbiamo
messo su abbiamo poco dato spazio l'altra ragione è che c'è un tessuto di sensibilità che diviene
responsabilità verso gli altri che diviene solidarietà permanente nei confronti degli
in assenza del quale si creano le situazioni che stanno rendendo insostenibile finanziariamente
ecologicamente fisicamente e socialmente il mondo in cui viviamo perché se voi annunciate il diritto
all'energia che noi oggi abbiamo ed esercitiamo e se tutti esercitano il diritto all'energia
ciascuno pensando all'energia di cui ha bisogno alla fine finiremo con emissioni talmente
gigantesche che non respireremo più affermando ciascuno i propri diritti portiamo il mondo alla
catastrofe il diritto alla rischia ciascuno dice io rischio i miei soldi ho diritto a rischiare
i miei soldi mettiamo insieme tutti questi rischi impacchettiamoli nei derivati infiliamoci sub
prime e altre pillole avvelenate e alla fine l'intero mondo risulta avvelenato dal fatto che
ciascuno ha corso i suoi rischi io che cosa faccio di male se la sera del sabato dopo
una settimana di lavoro mi sniffo un po di qualcosa passo solo una serata un po più
è certo passo solo una serata un po più brillante ma se tutti si organizzano in modo di passare una
serata più brillante avremo tonnellate tonnellate di droga che si riverseranno su di noi e noi
avremo anche la spacciataggine di prendercela con gli spacciatori ma gli spacciatori ci sono
perché ci siamo noi spacciati e se non ci fossimo noi spacciati loro non spaccierebbe
ma si sa si sa e qui permettetemi di essere brutale l'unica discussione nella quale siamo
stati impegnati in questi anni e qual è la quantità al di sotto della quale non si deve
essere puniti se si si usa la droga il nostro ruolo nel combattere la droga nel definire il
male morale civile che c'è nella droga è stato prossimo a zero l'unica discussione che ci ha
coinvolto è quanti grammi fanno una dose punibile e si sa i nostri ragazzi se stanno sotto la soglia
che male c'è per non parlare di ho 12 anni e faccio la cubista che è un altro gigantesco capitolo di
perdita dei fili conduttori di una vita che vale la pena di vivere e che porta delle bambine delle
autentiche bambine ad essere merce del divertimento del sabato sera non abbiamo
nulla da dire su questo non non abbiamo chiamiamola così una politica con la quale affrontare
questo ecco sono solo esempi che vi sto dando che vi dimostrano una cosa che per arrivare a
darci degli obiettivi che siano l'opposto di ciò verso cui il mondo sta andando noi non dobbiamo
cadere nella trappola di affidarci un'altra volta ad una ideologia che ci promette la fuoriuscita
dal presente pur che seguiamo coloro che non commettono errori nel seguire il percorso che
porta verso l'uscita e non dobbiamo cadere nella trappola che è quella oggi più efficace più
funzionante di chi attribuisce ad un nemico che in genere ha a che fare con noi la sinistra tutti
i mali del mondo e dice state con me io vi difenderò da quel drago perché chi in genere chi
oggi si cante da fare il San Giorgio ha in realtà propensioni di drago che cerca di mascherare in
effetti e quindi diffidate dei San Giorgio ma è la più efficace è la più efficace oggi delle
ideologie forti è in qualche modo l'opposto di quelle legate all'utopismo al comunismo dell'
dell'ottocento e c'è un nemico a cui tutto questo si deve io vi difenderò da quel nemico
dobbiamo diffidare di tutto questo e dobbiamo contare su di noi noi se ciascuno di noi fa un
pezzo di parte riusciremo a rendere migliore il mondo ma c'è bisogno di ciascuno di noi allora
se è così vi rendete conto che le leggi hanno naturalmente un limite nell'indicare il limite
nell'uso dei diritti se fossimo in un'aula universitaria ma lo dico per quelli che hanno
eventualmente passione per queste cose ora aprirei un capitolo che secondo me è interessantissimo che
quello su cui aveva lavorato moltissimo un grande economista laburista degli anni trenta ronal
cause a cui viene attribuito un teorema al quale lui non aveva mai pensato ma che insomma pensate
c'è gente che scrive libri due all'anno tre libri all'anno eccetera e viene dimenticato cause ha
detto due cose in pratica il saggio sull'impresa del 37 e il costo sociale del sessanta ha avuto
il premio nobel ed è l'economista più citato tra tutti gli economisti quindi veramente bisogna
sapere scrivere ma in pratica ecco lui mette talmente bene in evidenza un fenomeno che è
cioè gli usi rivali dei diritti noi tutti sia essendo titolari dei medesimi diritti
ne facciamo un uso che tende ad essere rivale rispetto ad altri e quali siano le soluzioni
di questi scontri tra diritti ecco questo apre tutto un problema che economico sociale e anche
ma il diritto ha necessariamente dei li dei limiti perché sono tantissime le scelte che
vengono fatte che non riescono ad essere raggiunte da una regola giuridica pensate alla tutela
dell'ambiente ecco la tutela dell'ambiente oggi è una priorità assoluta perché la perché noi
sopravviviamo è cambiata la tutela dell'ambiente rispetto a venti anni fa ai tempi di Johnson mi
ricordo voi non ve lo potete ricordare visto che la vostra età media è così bassa ma Johnson il
presidente che seguì a John F. Kennedy disse il programma di rendere bella l'america ecco
abbiamo reso l'america grande ora rendiamo la bella la tutela dell'ambiente era in questa
chiave non è che la bellezza sia venuta meno anzi ne sentiamo un crescente bisogno ma la ragione
della tutela dell'ambiente non è solo la bellezza oggi è la sopravvivenza allora tenendo conto di
questo sono tante le leggi che si occupano di ambiente ma le leggi non riescono a ipotecare
raggiungere tutti i comportamenti umani che possono contribuire a danneggiare o a migliorare
l'ambiente voi potete fare la legge migliore possibile non so quale quale sia sulla droga ma
non potete raggiungere le mille circostanze nelle quali un essere umano può decidere di fare una
cosa o di non farla in poche parole c'è un limite di fondo dei nostri diritti che è rappresentato
dagli altri dal bene degli altri dal bene comune dall'interesse generale dal futuro comune che
vogliamo costruire chiamatelo come volete e questo o è in ciascuno di noi o non ci sarà
nessuna legge che basterà per raggiungerci nelle mille circostanze in cui possiamo fare il giusto
o l'ingiusto il bene o il male e questo deriva in primo luogo necessariamente da una coscienza
collettiva che costruiamo tra di noi che dà all'orgoglio del nostro essere noi il valore
del paradigma in base al quale scegliamo di comportarci in un modo anziché in un altro perché
noi siamo fatti così perché la nostra identità collettiva oltre che la nostra morale individuale
ci porta a fare così era il noi delle origini del socialismo se mi permettete di ricordare
era il noi che portò ad una grande rivoluzione nelle relazioni sociali quando si entrava in una
stamberga in uno scantinato venendo da posti diversi era la fine dell'ottocento e ci si dava
il tu anche se si era tra persone che si davano del voi fuori perché eravamo erano vecchio sono
ma insomma a fine ottocento ancora non c'era l'ho letta questa cosa ecco per precisare erano tutti
uguali stavano costruendo attraverso il tu il noi la solidarietà del noi l'abbiamo un po'
persa il rischio inerente perché inerente guardate all'affermazione dei diritti individuali e che
facciano perdere il noi perché uno è talmente occupato dall'io che dimentica il noi dobbiamo
mettere il noi al centro della nostra attenzione non ci può essere un partito della solidarietà che
pensa ai diritti di chi non ha diritti se noi non riportiamo il noi se noi non ci mettiamo nella
condizione di ricongiungere il riformismo alle sue radici in modo semplice prima di chiudere
rispetto i tempi accademici alle 7 devo finire vi voglio appunto a volte si parla anche a vanvera
riformismo dall'alto ma è giusta la nozione di riformismo dell'alto il riformismo è nato in
basso il riformismo è nato come addirittura apostolato civile come lo stare insieme come
stiamo ora noi insieme lo scambiarsi dei constatare che la pensiamo allo stesso modo l'impegnarci
insieme a vivere per il futuro delle esperienze segnate da dei principi comuni questo è all'origine
il nostro noi poi che cosa è successo perché il riformismo è diventato solo governo intanto ha
fatto bene a diventare governo perché poi per cambiare la società devi anche cambiare le sue
devi incidere sui grandi indirizzi ma noi abbiamo vissuto tutta una vicenda storica che ha fatto sì
che si dividessero i riformisti dai massimalisti così si cambiava si chiamavano un tempo e che
gli uni difendessero lo stare al governo gli altri difendessero lo stare nella società contro il
in una certa fase della nostra vita abbiamo inventato un enorme ossimoro che tale si è
rivelato nei fatti i partiti di lotta e di governo ne abbiamo raccontate di balle per difendere
questo ossimoro ma siccome gira gira la lotta era sempre contro il governo in carica era difficile
che lo stesso partito stesse da entrambe le parti allora è finita che qualcuno stava da
una parte altri dall'altra ma anche se io difendo il riformismo io devo constatare che questo
prendere le distanze dallo stare nella società il nome della lotta contro ha progressivamente
portato fuori dalla società il riformismo lo ha essiccato di una componente di cui ha un
essenziale bisogno esiste e forte a sangue se è nella società non se è soltanto nel governo non
c'è la possibilità di fare riforme che funzionano se non se queste riforme non trovano un forte
sociale non corrispondono ad un noi che poi attraverso queste riforme fa dei passi avanti
l'illusione giacobina che attraverso una legge io possa cambiare una società è appunto un'illusione
e allora c'è bisogno di questo di questa circolarità ecco questa è la vera chiave
i problemi insostenibili noi ce la facciamo a risolverli non se li affidiamo a qualcuno ma
se li affidiamo a ciascuno di noi se ciascuno di noi fa una parte per poterli risolvere ed
è questa non è retorica è essenziale che sia così perché non ricostruiremo una società
eticamente forte se non saremo ciascuno di noi convinti che non è questione di dose minima o
di dose massima ma che la droga non deve servire a dare forza ad un giovane altro deve dare forza
ad un giovane non la droga e noi dobbiamo offrirglielo questo altro e aiutarlo a trovarlo
che un giovane non deve passare il suo tempo pensando a come fregare il debole che ha in classe
o a ricattarlo per dargli il telefonino io sarò vecchio ma ancora mi commuovo quando vedo quello
splendido film per me che era Sacco e Vanzetti e Vanzetti che prima di morire scrive a suo
figlio e gli dice i tuoi giochi non tenerli soltanto per te me lo ricordo ancora questa
splendida frase ed è l'insegnamento morale di un socialista che muore era anarchico ma insomma
era parte della famiglia era parte della famiglia e noi dobbiamo far circolare tutto questo e a
questo punto per passare da Vanzetti ad un altro dello stesso paese e chiudere con lui due anni
Bill Gates partecipò alla cerimonia della laurea di non so quale corso di laurea Harvard sapete
quelle scene che vediamo sempre al cinema che stanno tutti col tocco le cose eccetera poi gli
danno il coso di carta e vanno ad abbracciare i genitori tutta quella cosa lì avete avuto però
tutta questa cosa no costa l'ira di Dio che la roba lì cappellino insomma per farla breve lui
alla fine gli fanno fare un discorso e gli dice a queste ragazze a questi ragazzi che stavano
entrando nella vita con una laurea ci guardate dice se c'è un'esperienza noiosa alla quale sono
persone importanti che discutono in tavole rotonde di come fare a eliminare la povertà
dal mondo io trovo per le discussioni completamente inutili perché non esiste la possibilità per
questi vip chiunque quale che sia il potere che si esercitano di eliminare la povertà dal mondo
va eliminata ma il modo di eliminarla è che ciascuno di voi ragazze ragazze che ha acquistato
una professionalità ha acquistato una competenza che entra oggi in una vita professionale utilizzi
le conoscenze che ha acquisito non soltanto per se stesse ma pensando di poter contribuire
di risolvere un pezzettino del problema della povertà del mondo se migliaia e migliaia come
voi lo faranno il problema sarà risolto ecco il senso della democrazia capite e quindi il
fatto che dobbiamo riportare nella società il senso di quello che facciamo e dobbiamo avere
ma non in qualcuno in noi stessi purché ciascuno di noi pensi anche agli altri